# 第四章 表达式

## 练习4.1

表达式`5 + 10 * 20 / 2`的求值结果是多少？

## 练习4.2

根据4.12节中的表，在下述表达式的合理位置添加括号，使得添加括号后运算对象的组合顺序与添加括号前一致。
(a) `*vec.begin()`
(b) `*vec.begin() + 1`

## 练习4.3

C++语言没有明确规定大多数二元运算符的求值顺序，给编译器优化留下了余地。这种策略实际上是在代码生成效率和程序潜在缺陷之间进行了权衡，你认为这可以接受吗？请说出你的理由。

## 练习4.4

在下面的表达式中添加括号，说明其求值过程及最终结果。编写程序编译该（不加括号的）表达式并输出结果验证之前的推断。

`12 / 3 * 4 + 5 * 15 + 24 % 4 / 2`

## 练习4.5

写出下列表达式的求值结果。

```cpp
-30 * 3 + 21 / 5  // -90+4 = -86
-30 + 3 * 21 / 5  // -30+63/5 = -30+12 = -18
30 / 3 * 21 % 5   // 10*21%5 = 210%5 = 0
-30 / 3 * 21 % 4  // -10*21%4 = -210%4 = -2
```

## 练习4.6

写出一条表达式用于确定一个整数是奇数还是偶数。

## 练习4.7

溢出是何含义？写出三条将导致溢出的表达式。

## 练习4.8

说明在逻辑与、逻辑或及相等性运算符中运算对象的求值顺序。

## 练习4.9

解释在下面的`if`语句中条件部分的判断过程。

```cpp
const char *cp = "Hello World";
if (cp && *cp)
```

## 练习4.10

为`while`循环写一个条件，使其从标准输入中读取整数，遇到`42`时停止。

## 练习4.11

书写一条表达式用于测试4个值a、b、c、d的关系，确保a大于b、b大于c、c大于d。

## 练习4.12

假设`i`、`j`和`k`是三个整数，说明表达式`i != j < k`的含义。

## 练习4.13

在下述语句中，当赋值完成后 i 和 d 的值分别是多少？

```cpp
int i;   double d;
d = i = 3.5; // i = 3, d = 3.0
i = d = 3.5; // d = 3.5, i = 3
```

## 练习4.14

执行下述 if 语句后将发生什么情况？

```cpp
if (42 = i)   // 编译错误。赋值运算符左侧必须是一个可修改的左值。而字面值是右值。
if (i = 42)   // true.
```

## 练习4.15

下面的赋值是非法的，为什么？应该如何修改？

```cpp
double dval; int ival; int *pi;
dval = ival = pi = 0;
```

## 练习4.16

尽管下面的语句合法，但它们实际执行的行为可能和预期并不一样，为什么？应该如何修改？

```cpp
if (p = getPtr() != 0)
if (i = 1024)
```

## 练习4.17

说明前置递增运算符和后置递增运算符的区别。

## 练习4.18

如果132页那个输出`vector`对象元素的`while`循环使用前置递增运算符，将得到什么结果？

## 练习4.19

假设`ptr`的类型是指向`int`的指针、`vec`的类型是`vector`、`ival`的类型是`int`，说明下面的表达式是何含义？如果有表达式不正确，为什么？应该如何修改？

```cpp
(a) ptr != 0 && *ptr++  
(b) ival++ && ival
(c) vec[ival++] <= vec[ival] 
```

## 练习4.20

假设`iter`的类型是`vector::iterator`, 说明下面的表达式是否合法。如果合法，表达式的含义是什么？如果不合法，错在何处？

```cpp
(a) *iter++;
(b) (*iter)++;
(c) *iter.empty();
(d) iter->empty();
(e) ++*iter;
(f) iter++->empty();
```

## 练习4.21

编写一段程序，使用条件运算符从`vector`中找到哪些元素的值是奇数，然后将这些奇数值翻倍。

## 练习4.22

本节的示例程序将成绩划分为`high pass`、`pass` 和 `fail` 三种，扩展该程序使其进一步将 60 分到 75 分之间的成绩设定为`low pass`。要求程序包含两个版本：一个版本只使用条件运算符；另一个版本使用1个或多个`if`语句。哪个版本的程序更容易理解呢？为什么？

## 练习4.23

因为运算符的优先级问题，下面这条表达式无法通过编译。根据4.12节中的表指出它的问题在哪里？应该如何修改？

```cpp
string s = "word";
string pl = s + s[s.size() - 1] == 's' ? "" : "s" ;
```

## 练习4.24

本节的示例程序将成绩划分为`high pass`、`pass`、和`fail`三种，它的依据是条件运算符满足右结合律。假如条件运算符满足的是左结合律，求值的过程将是怎样的？

## 练习4.25

如果一台机器上`int`占32位、`char`占8位，用的是`Latin-1`字符集，其中字符`'q'` 的二进制形式是`01110001`，那么表达式`~'q' << 6`的值是什么？

## 练习4.26

在本节关于测验成绩的例子中，如果使用`unsigned int` 作为`quiz1` 的类型会发生什么情况？

## 练习4.27

下列表达式的结果是什么？

```cpp
unsigned long ul1 = 3, ul2 = 7;
(a) ul1 & ul2 
(b) ul1 | ul2 
(c) ul1 && ul2
(d) ul1 || ul2 
```

## 练习4.28

编写一段程序，输出每一种内置类型所占空间的大小。

## 练习4.29

推断下面代码的输出结果并说明理由。实际运行这段程序，结果和你想象的一样吗？如不一样，为什么？

```cpp
int x[10];   int *p = x;
cout << sizeof(x)/sizeof(*x) << endl;
cout << sizeof(p)/sizeof(*p) << endl;
```

## 练习4.30

根据4.12节中的表，在下述表达式的适当位置加上括号，使得加上括号之后的表达式的含义与原来的含义相同。

```cpp
(a) sizeof x + y      
(b) sizeof p->mem[i]  
(c) sizeof a < b     
(d) sizeof f() 
```

## 练习4.31

本节的程序使用了前置版本的递增运算符和递减运算符，解释为什么要用前置版本而不用后置版本。要想使用后置版本的递增递减运算符需要做哪些改动？使用后置版本重写本节的程序。

## 练习4.32

解释下面这个循环的含义。

```cpp
constexpr int size = 5;
int ia[size] = { 1, 2, 3, 4, 5 };
for (int *ptr = ia, ix = 0;
    ix != size && ptr != ia+size;
    ++ix, ++ptr) { /* ... */ }
```

## 练习4.33

根据4.12节中的表说明下面这条表达式的含义。

```cpp
someValue ? ++x, ++y : --x, --y
```

## 练习4.34

根据本节给出的变量定义，说明在下面的表达式中将发生什么样的类型转换：

```cpp
(a) if (fval)
(b) dval = fval + ival;
(c) dval + ival * cval;
```

需要注意每种运算符遵循的是左结合律还是右结合律。

## 练习4.35

假设有如下的定义：

```cpp
char cval;
int ival;
unsigned int ui;
float fval;
double dval;
```

请回答在下面的表达式中发生了隐式类型转换吗？如果有，指出来。

```cpp
(a) cval = 'a' + 3;
(b) fval = ui - ival * 1.0;
(c) dval = ui * fval;
(d) cval = ival + fval + dval;
```

## 练习4.36

假设 `i` 是`int`类型，`d` 是`double`类型，书写表达式 `i*=d` 使其执行整数类型的乘法而非浮点类型的乘法。

## 练习4.37

练习4.37
用命名的强制类型转换改写下列旧式的转换语句。

```cpp
int i; double d; const string *ps; char *pc; void *pv;
(a) pv = (void*)ps;
(b) i = int(*pc);
(c) pv = &d;
(d) pc = (char*)pv;
```

## 练习4.38

说明下面这条表达式的含义。

```cpp
double slope = static_cast<double>(j/i);
```

